# 查询

## DISTINCT

相同值只会出现一次。它作用于所有列，也就是说所有列的值都相同才算相同。

```sql
SELECT DISTINCT col1, col2
FROM mytable;
```

## LIMIT

限制返回的行数。可以有两个参数，第一个参数为起始行，从 0 开始；第二个参数为返回的总行数。

返回前 5 行：

```sql
SELECT *
FROM mytable
LIMIT 5;
```

```sql
SELECT *
FROM mytable
LIMIT 0, 5;
```

返回第 3 \~ 5 行：

```sql
SELECT *
FROM mytable
LIMIT 2, 3;
```

## ORDER BY

- **ASC**  ：升序（默认）
- **DESC**  ：降序

可以按多个列进行排序，并且为每个列指定不同的排序方式：

```sql
SELECT *
FROM mytable
ORDER BY col1 DESC, col2 ASC;
```

## WHERE

下表显示了 WHERE 子句可用的操作符

|   操作符    |     说明     |
| :---------: | :----------: |
|      =      |     等于     |
|    &lt;     |     小于     |
|    &gt;     |     大于     |
| &lt;&gt; != |    不等于    |
| &lt;= !&gt; |   小于等于   |
| &gt;= !&lt; |   大于等于   |
|   BETWEEN   | 在两个值之间 |
|   IS NULL   |  为 NULL 值  |

应该注意到，NULL 与 0、空字符串都不同。

**AND 和 OR**   用于连接多个过滤条件。优先处理 AND，当一个过滤表达式涉及到多个 AND 和 OR 时，可以使用 () 来决定优先级，使得优先级关系更清晰。

**IN**   操作符用于匹配一组值，其后也可以接一个 SELECT 子句，从而匹配子查询得到的一组值。

**NOT**   操作符用于否定一个条件。

## GROUP BY

把具有相同的数据值的行放在同一组中。

可以对同一分组数据使用汇总函数进行处理，例如求分组数据的平均值等。

指定的分组字段除了能按该字段进行分组，也会自动按该字段进行排序。

```sql
SELECT col, COUNT(*) AS num
FROM mytable
GROUP BY col;
```

GROUP BY 自动按分组字段进行排序，ORDER BY 也可以按汇总字段来进行排序。

```sql
SELECT col, COUNT(*) AS num
FROM mytable
GROUP BY col
ORDER BY num;
```

WHERE 过滤行，HAVING 过滤分组，行过滤应当先于分组过滤。

```sql
SELECT col, COUNT(*) AS num
FROM mytable
WHERE col > 2
GROUP BY col
HAVING num >= 2;
```

分组规定：

- GROUP BY 子句出现在 WHERE 子句之后，ORDER BY 子句之前；
- 除了汇总字段外，SELECT 语句中的每一字段都必须在 GROUP BY 子句中给出；
- NULL 的行会单独分为一组；
- 大多数 SQL 实现不支持 GROUP BY 列具有可变长度的数据类型。

## JOIN

连接用于连接多个表，使用 JOIN 关键字，并且条件语句使用 ON 而不是 WHERE。

连接可以替换子查询，并且比子查询的效率一般会更快。

可以用 AS 给列名、计算字段和表名取别名，给表名取别名是为了简化 SQL 语句以及连接相同表。

### 内连接

内连接又称等值连接，使用 INNER JOIN 关键字。

```sql
SELECT A.value, B.value
FROM tablea AS A INNER JOIN tableb AS B
ON A.key = B.key;
```

可以不明确使用 INNER JOIN，而使用普通查询并在 WHERE 中将两个表中要连接的列用等值方法连接起来。

```sql
SELECT A.value, B.value
FROM tablea AS A, tableb AS B
WHERE A.key = B.key;
```

### 外连接

外连接保留了没有关联的那些行。分为左外连接，右外连接以及全外连接，左外连接就是保留左表没有关联的行，右外连接同理。

检索所有顾客的订单信息，包括还没有订单信息的顾客。

```sql
SELECT Customers.cust_id, Customer.cust_name, Orders.order_id
FROM Customers LEFT OUTER JOIN Orders
ON Customers.cust_id = Orders.cust_id;
```

customers 表：

| cust_id | cust_name |
| :-----: | :-------: |
|    1    |     a     |
|    2    |     b     |
|    3    |     c     |

orders 表：

| order_id | cust_id |
| :------: | :-----: |
|    1     |    1    |
|    2     |    1    |
|    3     |    3    |
|    4     |    3    |

结果：

| cust_id | cust_name | order_id |
| :-----: | :-------: | :------: |
|    1    |     a     |    1     |
|    1    |     a     |    2     |
|    3    |     c     |    3     |
|    3    |     c     |    4     |
|    2    |     b     |   Null   |

## 常用函数

|  函 数  |      说 明       |
| :-----: | :--------------: |
|  AVG()  | 返回某列的平均值 |
| COUNT() |  返回某列的行数  |
|  MAX()  | 返回某列的最大值 |
|  MIN()  | 返回某列的最小值 |
|  SUM()  |  返回某列值之和  |

AVG() 会忽略 NULL 行。

# 执行顺序

SQL 语句按照下面的顺序来执行：

- FROM：需要从哪个数据表检索数据
- JOIN：确定表的连接关系
- ON：确定表的连接条件
- WHERE：过滤表中数据
- GROUP BY：将上面过滤出的数据分组
- HAVING：对上面已经分组的数据进行过滤
- SELECT：查看结果集中的哪个列，或列的计算结果
- DISTINCT：对列去重
- ORDER BY：按照什么样的顺序来查看返回的数据
- LIMIT：分页输出结果